Creo que es muy importante tener tantas maneras como sea posible
para ver un determinado problema, por lo quiero presentar
una manera diferente.
Algunas personas pudieron haberte enseñado este antes, pero la forma en
la que lo enseñó en el primer vídeo de integrales es de la manera en que
siempre pienso cuando hago los problemas.
Pero a veces, es más útil pensar de la manera en la que
les voy mostrar, y tal vez no podrás ver la diferencia,
o tal vez diras, oh, Sal, eso es
exactamente la mismo cosa.
De hecho, alguien me envio un correo electrónico y me dijo que deberia hacerlo
de forma que pueda desplazar las cosas, y yo dije:
Ah, eso no es demasiado difícil de hacer.
Asi que lo hice, y desplace mi dibujo.
Pero bueno, supongamos que tenemos una superficie en 3 dimensiones.
Es una función de x y y.
Me das una coordenada aquí, y te digo
a qué altura la superficie se encuentra en este punto.
Y queremos averiguar el volumen bajo la superficie.
Entonces.
Muy fácilmente podemos averiguar el volumen de una muy
pequeña columna debajo de la superficie.
Este volumen es lo que estamos tratando de averiguar,
justo entre las líneas de puntos.
Creo que las puedes ver.
Ya tiene alguna experiencia visualizando esto ahora.
Así que digamos que tengo una pequeña área aquí.
Podríamos llamarla da.
Déjame ver si puedo dibujar esto.
Supongamos que tenemos una pequeña área aquí abajo,
un pequeño cuadrado en el plano x-y.
Dependiendo de como la veas, este lado de aca es dx,
su longitud es dx, y la altura, podrías decir,
de ese lado es dy.
¿Cierto?
Porque hay un pequeño cambio en y, aqui, y hay un
pequeño cambio en x aquí.
Y su area, la area de este pequeño cuadrado,
va a ser dx veces dy.
Y si queríamos averiguar el volumen del sólido entre
esta pequeña área y la superficie, sólo tendriamos que multiplicar
esta área por la función.
¿Verdad?
Debido a que la altura en este punto va a ser el
valor de la función, aproximadamente, en este punto.
¿Verdad?
Esto va a ser una aproximación, y despues
vamos a tomar una suma infinita.
Creo que sabes hacia donde voy.
Pero permíteme hacer esto.
Permíteme por lo menos dibujar la pequeña columna que quiero mostrarles.
Esto es uno de los extremos, esto es otro extremo, esto
la parte delantera, esto es el otro extremo.
Así que tenemos una pequeña figura que se parece a algo así.
¿Una perqueña columna, verdad?
Intersecta la parte superior de la superficie.
Y el volumen de esta columna, no es demasiado difícil.
Va a ser esta pequeña área aquí abajo, que es,
podríamos llamarla da.
A veces escrita de esta manera. da.
Es una pequeña área.
Y vamos a multiplicar esta área por la altura de
esta columna, y esta es la función en ese punto.
Por lo que es f de x y y.
Y por supuesto, tambien podríamos haberla escrito como,
da es solamente dx por dy, o dy por dx.
Voy a escribirla de todas las maneras distintas.
Así que hubieramos podido haber escrito esto como f de
xy por dx por dy.
Y por supuesto, debido a que la multiplicación es asociativa,
Pude también haberlo escrito como f de xy por dy dx.
Estas son todas equivalentes, y todas estas representan el volumen
de esta columna, lo que esta entre esta pequena área
aquí y la superficie.
Ahora, si queremos encontrar el volumen de toda la
superficie, podríamos hacer varias cosas.
Podríamos sumar todos los volúmenes en la dirección x,
entre el límite inferior x y el límite superior x, y despues
tendríamos una especie de hoja delgada, aunque ya tendria
cierta profundidad, porque no estamos sumando solo las x.
También hay un dy por aca atras.
Entonces, tendremos un volumen de una figura que se extendera desde
la parte inferior de x hasta la parte superior de x, regresa hasta dy,
y volvera a aqui.
Si quisiéramos sumar todos los dx.
¿Y si queríamos hacerlo, qué expresión utilizariamos?
Bien, estariamos sumando primero con respecto a x, por lo que podríamos
usar esta expresión, ¿cierto?
En realidad, nosotros podríamos escribirla aquí, pero
se vovleria confuso.
Si estamos sumando con respecto a x, pero tenemos
dy escrito aquí primero.
Realmente no es incorrecto, pero solo se vuelve un poco
ambiguo, estamos sumando con respecto a x o y.
Pero aquí, podríamos decir, OK.
Si queremos sumar todos los dx primero, vamos a hacer eso.
Estamos tomando la suma con respecto a x, permitanme, yo
voy a escribir la actual, normalmente sólo escribo números
aquí, pero voy a decir, bueno, aquí el límite inferior es x
igual a a, y el límite superior aquí es x igual a b.
Y esto nos dara el volumen, podrías imaginar
una hoja con profundidad, cierto?
La hoja va a ser paralela al eje x, ¿cierto?
Y una vez tengamos esa hoja, en mi video, creo que
son las personas del periódico tratando de venderme algo.
De todos modos.
Así que una vez que tengamos la hoja, voy a intentar dibujarla aquí, también,
yo no quiero poner este dibujo muy confuso, pero una vez
tengamos esa hoja, podemos integrarlos, podemos
sumar las dy, cierto?
Porque este ancho aquí todavía es dy.
Podríamos sumar todos los diferentes dy y nosotros
tendríamos el volumen de toda figura.
Así que una vez que hagamos esta suma, podremos hacer esta suma.
Donde y va desde su parte inferior, lo que hemos dicho con c,
desde y igual a c hasta el limite superior de y, hasta
y igual a d.
Esta bien.
Y despues, una vez evaluado todo este asunto, tenemos el
volumen de este solido, o el volumen debajo de la superficie.
Hubieramos podido hacerlo de la otra manera.
Sé que esto esta un poco desordenado, pero creo
que entiendes lo que estoy diciendo.
Comencemos con la pequeña da que teniamos inicialmente.
En lugar de irnos por este lado, en lugar de sumar los dx
y formando esta hoja, sumemos los dy primero, bueno?
Así que podemos tomar, estamos sumando en la dirección y primero.
Ahora obtendríamos una hoja paralela al eje y.
Por lo que la parte superior de la hoja se veria algo así.
Si estamos sumando los dy primero, tomariamos la suma,
tomaríamos la integral con respecto a y, y sería,
el límite inferior sería y igual a c, y el límite superior
es y igual a d.
Y entonces tendremos esa hoja con un poco de profundidad,
la profundidad es dx, y despues podríamos tomar la suma de todos ellos,
perdon, mi garganta está seca.
Acabo de comer un montón de almendras para tener la suficiente energía para poder
grabar estos vídeos.
Pero una vez tenga una de estas hojas, y si quiero sumar
todos los x, entonces puede tomar la suma infinita de
pequeñas columnas infinitas, o en este grafico, hojas, infinitamente
delgadas, y el límite inferior es x igual a, y
el límite superior es x igual a b.
Y una vez más, tendre el volumen de la figura.
Todo lo que te mostré aquí es que hay dos maneras de hacer
el orden de integración.
Ahora, otra forma de decir esto, si este pequeño
cuadrado fuera da, esta es una forma abreviada que veras
todo tiempo, especialmente en los libros de física, es que
estamos integrando a lo largo del dominio, cierto?
Porque el plano x-y aca es nuestro dominio.
Así que vamos a hacer una integral doble, una integral
bidimensional, estamos diciendo que el dominio aca es bidimensional,
y vamos a tomar esto sobre f de x y y por da.
Y la razón por la que quiero mostrarte esto, es porque
tu ves esto en los libros de física todo el tiempo.
No creo que sea gran cosa.
Porque es una forma abreviada, y tal vez parezca simple, pero para
mi, cada vez que veo algo que no sé cómo
calcular o que no es evidente para mí saber cómo se calcula,
es en realidad más confuso.
Así que solo quería mostrarte lo que se ve en este
libro de física, cuando alguien escribe esto, es exactamente
la misma cosa que esto o esto.
El da podría ser dx por dy, o podría ser dy
por dx, y cuando hacen esta integral doble sobre el dominio,
es la misma cosa, es simplemente sumar todos estos cuadrados.
Donde lo hacemos aca, somos muy ordenados, cierto?
Vamos en la dirección x, y despues sumamos todos aquellos en
la dirección y, y obtenemos el volumen total.
O lo podriamos hacer de la otra manera.
Cuando decimos que estamos haciendo la doble integral,
en primer lugar, esto nos dice que lo estamos haciendo en dos
dimensiones, sobre un dominio, esto lo pone un poco
ambiguo en términos de cómo vamos a sumar
todas las da
Y lo hacen intencionalmente en los libros de física, porque tu
no tienes que hacerlo utilizando coordenadas cartesianas,
usando x y y.
Puedes hacerlo en coordenadas polares, podrías hacerlo de
muchas maneras diferentes.
Pero sólo quería mostrarte, esta es otra forma de
tener intuición del volumen bajo una superficie.
Y estas son las mismas cosas que este tipo de
notación que podrías ver en un libro de física.
A veces no escribiran un dominio, a veces escribiran
sobre una superficie.
Después haremos estas integrales.
Aquí la superficie es fácil, es una superficie plana, pero algunas veces
acabará siendo una curva o algo parecido.
En todo caso, ya casi se me acaba el tiempo.
Te veré en el siguiente video.